Title: Вопросы
Date: 2022-01-07 21:08
Category: docs
Slug: questions
Lang: ru

- Чем отличается Umbrella Linux от других дистрибутивов ?  
Обычные дистрибутивы создавались для того, чтобы помочь установить Linux
на отдельный компьютер. Целью Umbrella с самого начала было управление
целым кластером рабочих станций и серверов под Linux.
- Почему Ubuntu ?  
Linux состоит и сотен тысяч различный подпроектов -- программ и библиотек,
созданных независимыми авторами и командами авторов. Дистрибутивы компилируют,
конфигурируют и пакуют некоторый набор этих независимо разработанных программ
в виде единого целого. Что касается компиляции, есть очевидное эволюционное
давление в пользу создания максимально динамической конфигурации исполняемых
файлов для максимальной гибкости. Это приводит к тому, что исполняемые файлы
не так уж сильно отличаются от дистрибутива к дистрибутиву. Поскольку Umbrella
самостоятельно конфигурует программы, из которых состоит, нет большой разницы
-- бинарники какого дистрибутива брать за основу.  
Ubuntu используется потому, что на сегодняшний день этот дистрибутив
поддерживает наиболее широкий спектр компьютерного оборудования. Однако,
из-за (довольно авантюрных) экспериментов со snap и другими вещами, вполне
возможно, что будущие версии Umbrella будут непосредственно базироваться
на Debian. При этом разница для конечных пользователей и для системных
администраторов будет минимальной.
- Почему bcfg2 ? Это мёртвый проект !  
История систем автоматической конфигурации длинная и усеянная
остатками различных программных проектов. Множество подходов было
испытано и забыто. С другой стороны, несмотря на то, что любая программа
написана на каком-то языке программирования -- не язык имеет значение, а
функция, которую выполняет программа. Самая важная часть Umbrella
Linux -- это непосредственно описание конфигурации кластера систем. Это
описание, в принципе, можно выразить и на другом языке.  
Тем не менее, Bcfg2 -- очень удобный и гибкий язык для описания конфигураций.
Можно поспорить даже, что он является лучшим в классе. Мёртвый проект ? Не
проблема. Umbrella основывается на [своей собственной ветви разработки
bcfg2](https://github.com/metlov/bcfg2), которая поддерживается параллельно.
- Зачем нужна Umbrella ?  
Umbrella может взять на себя управление всей IT инфраструктурой организации
-- маленькой и большой. Она предоставляет средства для конфигурирования и
управления рабочими станциями и серверами, пользователями, обновлениями
программ, средствами сетевой коммуникации (электронной почтой, Jabber,
календарями WebDAV, веб-сайтом организации) в рамках единой, безопасной
и непрерывно тестируемой системы. Она может стать основой для дальнейшей
разработки собственных программ и сервисов организации, без необходимости
изобретать заново управление компьютерной инфраструктурой. С небольшими
локальными изменениями конфигурации (поверх того, что уже входит в
стандарнтый дистрибутив Umbrella Linux) на хорошем железе, Umbrella может
масштабироваться от управления десятками, до управления тысячами компьютеров.
