Title: открытая версия 0.5.0
Date: 2023-01-07 17:33
Slug: release-0.5.0
Lang: ru

Основное новшество -- поддержка Ubuntu 22.04 "Jammy Jellyfish" в
дополнение к продолжающейся поддержке Ubuntu 18.04 "Bionic Beaver".
Поддержка "Jammy" находится пока в альфа-статусе
(планируется ещё ряд крупных изменений в системе), в то время как
поддержка Ubuntu 18.04 стабильна и годится для рабочих систем. Здесь
нужно отметить, что Ubuntu 20.04 не поддерживается и не будет
поддерживаться Umbrella Linux.

Разработка Umbrella Linux проходит параллельно с разработкой
[собственной ветки bcfg2](https://github.com/metlov/bcfg2). Последние
изменения в обоих проектах позволяют генерировать конфигурацию
оффлайн. Причём, в посимвольно воспроизводимом виде на всех поддерживаемых
платформах и двух (в прошлом поддерживаемых Umbrella Linux и до сих пор
поддерживаемых bcfg2) версиях python. Это очень полезная возможность для
автоматического тестирования систем. Пример соответствующего скрипта и
инструкции можно найти в `Local/testing`.

### Summary of Changes:

* Поддержка Ubuntu 22.04 "Jammy Jellyfish".
* Удалена поддержка Ubuntu 16.04 "Xenial Xerus".
* Переход на Python 3 в генераторах конфигурационных файлов и везде.
* Полностью переписан установочный скрипт с использованием возможности предварительного построения конфигурации всего кластера "оффлайн".
* Посимвольно воспроизводимая генерация конфигурации на всех поддерживаемых платформах.
* Сетевая загрузка UEFI (и BIOS, как раньше) для установки рабочих станций и запуска терминалов.
* Переход от ejabberd к prosody для поддержки jabber с авторизацией черех GSSAPI.
* Возможность указания в firewall.xml дополнительных разрешённых сетей для AXFR с DNS сервера.
* Больше правил OSSEC для исключения несущественных уведомлений (для jammy эта работа ещё не завершена).
* Незначительные исправления.

Чтобы попробовать Umbrella Linux смотрите
[инструкции по установке](installation/).
