Title: открытая версия 0.3
Date: 2018-10-05 16:05
Slug: release-0.3
Lang: ru

Рад представить версию 0.3 Umbrella Linux.

Это, скорее всего, последний релиз, базирующийся на Ubuntu Xenial. Поддержка Ubuntu Bionic уже в разработке.

### Список основных изменений:

* программа установки теперь поддерживает обновленный (после выхода Bionic) LXD из xenial-backports.
* программа установки теперь поддерживает установку поверх ubuntu-server (а не только ubuntu-mini, как раньше).
* тонкий клиент x2go теперь разворачивается на базе Debian "stretch".
* реализовано шифрованное кросс-доменное соединение по протоколу XMPP между двумя системами Umbrella Linux, если они доверяют корневым сертификатам друг друга.
* конфигурация DNS и DHCP теперь генерируется собственным скриптом вместо argonaut.
* модули конфигурации DNS и DHCP в Fusion Directory больше не используются, что значительно упрощает регистрацию рабочих станций.
* реализована блокировка рабочих станций в Fusion Directory, которая исключает их из конфигурации DNS и DHCP.
* новая утилита по обзору и выделению свободных IP адресов umbrella-hosts, которая устанавливается на конфигурационный сервер.
* новая утилита для регистрации рабочих станций umbrella-addworkstation, которая устанавливается на конфигурационный сервер.
* журнал сетевого экрана теперь ведётся при помощи ulogd2 (что позволяет видеть его при установке в LXD контейнеры)
* новый "режим обслуживания" в программе установки, который позволяет (пере)создать отсутствующие (но сконфигурированные в umbrella.xml) LXD контейнеры.
* новый класс сервера "backdoor", который открывает удалённым администраторам доступ к системе в случае отказа основного маршрутизатора или ошибок в сетевом экране.
* новый класс сервера "DMZvpn" и профиль "roamingworkstation" для рабочих станций, которые позволяют создание удалённых рабочих станций (их нужно регистрировать в Fusion Directory с location="roaming").
* новая утилита umbrella-mkinstall на конфигурационном сервере, которая позволяет генерировать индивидуальные программы установки для удалённых рабочих станций (с собственными VPN ключами), разворачивающие их на базе Ubuntu Desktop.
* more custom OSSEC rules to improve monitoring/reduce the level of OSSEC messages SPAM.
* добавлены правила в OSSEC для улучшения качества мониторинга/уменьшения потока генерируемых оповещений.
* многочисленные исправления и улучшения самой системы и программы установки.

### Версия 0.3.1 -- Список изменений:

* исправление: сбой в работе 20_networks.py если параметр DNScache не указан в umbrella.xml .

Чтобы попробовать Umbrella Linux смотрите 
[инструкции по установке](/umbrella-linux/ru/installation/).
